반갑습니다. EBS 친구 여러분들. 우리 중단원 마무리 함께 하고 있습니다. 어떤 단원이었습니까? 그렇죠. 바로 유리수와 순환소수에 관련된 중단원 내용인데요.
지난 시간에 풀었던 level 1, 그리고 level 2 일부 문제 여러분들 복습하셨나요? 오늘은 우리가 함께 공부할 내용이 바로 중단원 마무리 두 번째 시간입니다.
level 2 나머지 문제들 함께 알아보도록 할 거예요. level 3하고 서술형은 다음 강의에서 진행하도록 할 텐데, 그러면 문제가 많지 않죠. 그래서 오늘은 이 level 2 문제들 다루고 그리고 또 선생님만의 사랑하는 문제가 있겠죠?
그 문제들 여러분들에게, 조금 난도 높은데요. 함께 보여드리도록 하겠습니다.
여러분들 아마 오늘 수업 다 듣고 마지막에 선생님의 사랑하는 문제까지 다 풀어드리고 나면 여러분들 아마 수학 실력이 향상되어 있을 거라고 선생님은 확신합니다.
이제 그럼 첫 번째 문제, 15번부터 시작해야 되겠죠? 들어갑니다.
첫 번째 문제부터 시작해 보겠습니다. 교재 21페이지입니다. 여러분들 아마 다 풀어오셨을 거라고 선생님은 믿습니다. 15번부터 시작해 보겠습니다. 지금 보면 그런데 여기 중요라고 붙어있어요.
중단원 마무리에 있는 모든 문제가 다 중요한데요. 다 기출문제들이겠죠. 그런데 특히나 이 15번 문제, 그리고 뒤에서 한 문제 더 있는데
그런 문제들은 여러분들이 반드시 출제되는구나. 이건 시험 문제야. 이런 마음으로 집중해서 풀고, 그리고 강의 들어주셨으면 좋겠습니다.
한번 보겠습니다. 두 분수 12분의 x하고 35분의 x를 모두 유한소수로 나타낼 때, 유한소수로 나타낼 수 있대요. 그러면 우리는 머릿속에 기억해야 되는 게 분모가 2하고 5만 남는다는 거예요.
그런데 현재 12를 소인수분해해 보면 12는 4×3＝12니까 2²×3분의 x, 이렇게 될 테고, 35라는 것은 5×7＝35니까 5×7분의 x, 이렇게 될 거예요. 그럼 현재는 유한소수가 아닙니다.
왜요? 분모에 2나 5 말고 3이 있고, 7이 있기 때문이죠. 그런데 x에 어떤 수가 들어가서 이것도 유한소수가 되고 싶고 이것도 유한소수가 되고 싶다는 이야기는 결국 분모 3을 약분해서 1을 만들고 싶다는 이야기니,
결국 x는 몇의 배수이면 돼요?
분모, 여기 있는 3의 배수이면 되겠다는 걸 생각할 수 있겠고. 그다음에 여기서 7을 약분해서 이렇게 없애겠다는 얘기는 x가 뭐여야 된다, 결국?
7의 배수이기도 해야 된다는 이야기죠. 그런데 문제를 보니까 모두 유한소수로 나타낼 수 있다고 그랬어요. 그 얘기는 위의 것도 만족하면서 아래의 것도 만족해야 돼.
결국 3의 배수이면서 7의 배수여야 한다는 말은 x가 몇의 배수여야 한다?
21의 배수여야 하는구나. 이렇게 여러분들이 정리할 수 있는 거죠. 그럼 21의 배수 중에서 가장 작은 자연수니까 당연히 21의 배수 중 가장 작은 건
그대로 21이겠죠. 만약에 두 번째로 작은 수이면 21×2인 42가 답이 되는 거고요. 이 문제에서는 그대로 정답이 몇 번?
③번이구나. 이렇게 답을 구해주시는 문제입니다. 할 수 있겠죠, 충분히? 이제 다음 문제 16번으로 바로 들어가 보겠습니다.
16번 문제 보겠습니다. 다음 ‘보기’의 분수를 소수로 나타낼 때, 순환소수가 되는 것의 개수. 항상 문제가 대부분 유한소수가 되도록. 유한소수가 되는 것. 이렇게만 출제가 많이 되기 때문에
이 문제는 몰라서 틀리는 것이 아니라 문제를, 흔히 우리 덤벙거린다고 그러죠. 대충 읽고 실수하는 문제입니다. 이 문제는 다시 한 번 얘기하지만 분수를 소수로 나타낼 때 뭐가 된대요?
순환소수가 된대요. 순환소수가 된다는 얘기는 2 또는 5 이외의 뭐가 있다는 얘기예요?
소인수가 있다는 이야기죠. 그러니까 2 또는 5 이외의 소인수가 있어야 돼. 그럼 우리는 일단 첫 번째, 그런데 이전에 해야 할 일이 뭐죠?
그렇죠. 첫 번째. 기약분수로 고쳤을 때. 그렇죠? 기약분수로 고친 상태에서 분모의 소인수가 2 또는 5 이외의 것이 있는 걸 찾아라. 보통 때는 2나 5로만 이루어진 거. 즉, 유한소수인 것 찾으라는 건데,
여기에서는 이외의 것이 있는 걸 찾아라. 이렇게 문제를 정확히 읽어야 됩니다. 그렇다면 4라는 것은 2²이죠. 2²분의 9. ㄴ은 일단 약분되기 전이니까 3으로 약분해 보면 2분의 7이고, 2 자체가 소수니까 소인수분해된 겁니다.
그다음 ㄷ 보면, 15분의 8같은 경우는 15를 소인수분해해 보면 3×5＝15죠. 그러니까 2나 5 이외에 3이 있으니까, 2나 5 이외에 있는 걸 찾아야 되니까
ㄷ 되는 거네요. 그다음 ㄹ 보면 11로 분모, 분자를 약분해 보면 5분의 3. 2나 5로만 이루어져 있으니까 이것은 유한소수죠. 이것도 2로만 되어 있어요. 결국 이렇게 세 개는 일단 제외되는 거고요.
마지막 ㅁ 보겠습니다. 56분의 4는 일단 약분이 덜 되어 있으니까 4로 약분해 보면 14분의 1이라는 걸 알 수 있고요. 14를 소인수분해해 보면 2×7분의 1. 이렇게 될 테니까 2나 5 말고 다른 소인수가 있네요.
그러니까 다른 소인수가 있는 걸 찾는 게 문제죠. 결국 ㅁ도 되니까 ㄷ하고 ㅁ, 몇 개?
두 개가 돼서 선택지에서 ②번이구나. 이렇게 답을 구하는 문제입니다. 할 수 있겠죠? 한 가지만 주의하면 됩니다. 대부분 문제가 유한소수인 것 고르는 건데
이렇게 순환소수인 것 고르라고 할 때에는 2나 5 이외의 것이 있는 걸 찾는 거구나. 보통 때 하고 반대라는 것, 이거 여러분들 실수하지 않도록 조심하시기 바랍니다.
이제 다음으로 17번 문제 보도록 하겠습니다.
보겠습니다. 분수 2²×5×a분의 6을 소수로 나타내었을 때, 순환소수가 되도록 하는 모든 한자리 자연수 a의 값의 합. 이 문제도 뭐가 되도록 하래요?
순환소수가 되라는 얘기는 2나 5 말고 다른 소인수가 있으라는 이야기예요. 맞죠? 그렇게 되도록 하는 모든 한자리 자연수 a의 값, 했는데, 2나 5 이외의 것이 있으라는 말은,
일단 한자리의 자연수 우리가 쭉 생각해 보면, 한번 보겠습니다.
이렇게 9개인데, 그렇죠? 그중에 1이라던가 2 같은 것이 들어가면, 1은 어차피 들어가 봤자 2하고 5만 남고, 2가 들어가 봤자 2, 2, 5니까 여전히 2하고 5만 있죠?
4가 들어가면 4가 2²이니까 역시 2하고 5만 있어요. 그리고 5가 들어가면 역시 2하고 5만 있습니다. 또, 8이 들어가면 8도 2³이죠. 그러니까 2², 5, 2³, 다 2하고 5만 있다는 얘기예요.
그러니까 이런 것들은 굳이 볼 필요도 없이 빼야 되는 거죠. 2나 5 이외의 것이 있어야 되니까. 그럼 그다음으로는 이제 3을 생각해볼 수 있는데, 3은 들어가도 분자 6하고 약분이 되겠죠.
3이 들어가면 이렇게 약분이 될 거예요. 결국 3은 들어가 봤자 힘을 못 써요. 그대로 약분돼서 2하고 5만 남기 때문에 역시 순환소수가 되도록 하는 게 아니겠죠.
그럼 마찬가지로 3의 배수인 6도 마찬가지죠. 여기 6이 들어가 봤자 결국 6분의 6 바로 약분되면서 없어져 버리니까 결국 2하고 5만 남아서 역시 안 된다는 이야기입니다.
그렇다면 남은 건 두 개인데, 7 같은 경우는 넣으면 여러분들 느낌 오시죠? 2²×5×7분의 6이면 결국 이렇게 7이 약분돼서 없앨 수가 없어요. 물론 이쪽은 약분할 수 있지만 2나 5는 상관없잖아요.
우리는 2나 5 이외의 소인수가 있는 걸 골라야 되니까 결국 7은 없어지지 않아. 없어지지 않는다는 얘기는 순환소수가 되는 거야. 그러니까 일단 7 가능하구나. 골라줄 수 있죠.
그리고 9 같은 경우는 어떻게 됩니까? 9가 들어가게 되면 2²×5×9분의 6이면 이걸 3으로 약분할 수 있기는 하지만 이 나머지 3이 다시 약분될 거니까 없어요. 맞죠? 그러니까 2나 5 말고 다른 소인수가 남겠죠?
그러니까 이것도 순환소수가 되는 거예요. 결국 그들의 합을 구하라는 게 문제니까 결국 7과 9를 더해주면 결과는
16이 되어서 선택지에서 몇 번? ④번이구나. 이렇게 여러분들이 17번 문제를 해결해 주시는 겁니다. 이것도 마찬가지로 이 문제도 순환소수가 되도록이니까 2나 5 말고 다른 소인수가 있어라. 기억하셔야 되겠습니다.
이제 다음 문제 들어가서 18번 문제 한번 보도록 할 텐데요.
이 문제도 계속 순환소수가 될 때네요, 주로 문제가. 분수 180분의 a를 소수로 나타내면 뭐가 된대요? 순환소수가 된대요. 2나 5 말고 다른 소인수가 있다는 이야기예요.
그럴 때 다음 중 a의 값이 될 수 있는 것을 모두 고르라고 했습니다. 복잡해 보이지만 우리가 180을 소인수분해해 보면 2×90, 90은 2×45, 45는 3×15, 15는 3×5.
그러면 결국 2²×3²×5분의 a라는 이야기죠, 현재까지. 그렇죠, 여기까지. 180분의 a라는 게. 그런데 이게 뭐가 되고 싶어요? 순환소수가 되고 싶다는 이야기예요.
결국 2나 5 말고 다른 게 남아있고 싶은데, 그럼 이건 어차피 신경 쓸 필요 없죠. 이 3²을 살리고 싶어요. 물론 하나쯤은 지워져도 돼. 그러니까 결국 이것이 순환소수가 되고 싶다는 얘기는 이걸 통째로 없애지만 않으면 돼.
그 얘기는, 이 값이 얼만데 지금. 9잖아요. 결국 a가 뭐가 일단 아니어야 됩니까?
9의 배수가 아니어야 한다는 이야기예요. 됐나요? 예를 들어서 9가 들어가면 바로 약분해서 없어지니까. 그러면 9의 배수가 아닌 걸 고르라는 이야기니까 9의 배수인 18, 그다음에 9×3＝27, 9×4＝36을 지우고 나면
결국 24하고 30은 들어가더라도 3이 하나쯤은 살아 있다는 얘기예요. 실제로 그런지 ②번 한 번 대입해 보면, 2²×3²×5분의 24, 이거잖아요. 그렇죠? 그럼 보세요.
우리가 여기 있는 3²분의 24에서 3 하나씩 약분해 보면, 3 하나 약분되면 3 지워지겠죠? 분모에 3² 중에 3 하나 남아있고, 3×8＝24, 이렇게 되면, 이쪽 4하고 8이 약분될 수 있더라도 이 3은 없어지지 않으니까,
바로 뭐가 되는 거예요? 순환소수가 된다는 이야기입니다. 마찬가지로 ④번의 30 같은 경우를 대입해 보면, 2²×3²×5분의 30, 이렇게 해 보면, 물론 여기 있는 5하고 30이 약분되고, 2도 하나씩 약분할 수 있긴 합니다.
그런데 우리는 이걸 제대로 다 없앨 수 있나 확인해 보는 건데, 다 없앨 수 없다는 얘기예요. 왜요?
3² 중에 3 하나랑 약분해서 10이 남더라도 더 이상 분모 3이 분자 10하고 약분되지 않으니까 3이 살아있어서 2나 5 이외의 소인수가 있으니까 순환소수. 이렇게 간다는 이야기죠?
그래서 우리가 이렇게 다시 한 번 문제를, 바로 답을 구하는 식이기는 하지만 이렇게 다시 한 번 검토해 볼 수 있다.
정답은 따라서 ②번과 ④번, 이렇게 구하시는 겁니다. 이 문제가 조금은 난도가 올라가고 있습니다. 그렇죠?
이제 다음 문제로 19번 문제 가 보도록 할 텐데요, 19번 문제 같은 경우는 여러분들이 많이 봤던 형태잖아요. 그렇죠? 순환소수 0.17땡3땡을 분수로 나타내는 과정이다. 네모 안에 알맞은 수로 옳지 않은 것.
핵심 개념은 뭐였습니까? 순환마디 끝나는 데에서 순환마디 시작하는 데까지. 이것만 기억하시면 됩니다. 같이 함께 보도록 하겠습니다.
이 값을 x라고 놓은 다음에 마지막에 x를 분수로 고치는 거였잖아요. 그렇죠? 그러면 이 수를 x라고 잡아 보면, 이 수를 조금 풀어서 써 보면 0.1737373… 이렇게 갈 텐데, 개념이 뭐라고요?
순환마디 끝나는 데에서 순환마디 시작하는 데까지. 그럼 끝나는 데는 지금 여기니까 소수점을 세 칸 옮겨야 돼. 그 얘기가 뭐였죠?
양 변에 1000을 곱하는 거였습니다. 그래서 양 변에 1000을 곱하면 왼쪽 좌변은 1000x가 될 테고요, 우변은 1000을 곱했으니까 세 칸 오면 173.7373…, 이렇게 갈 거예요.
그다음 두 번째로는 순환마디 시작할 때까지는 몇 칸 옮기면 돼요?
한 칸만 옮기면 돼. 그 얘기는 뭘 곱한다는 얘기예요?
10을 곱할 거죠. 그럼 여기에 10 곱하면 10x 될 테고, 여기에는 10 곱하면 한 칸 가니까 1.737373… 이렇게 갈 거라는 걸 알 수 있는 거예요. 그럼 그다음에는 어떻게 했어요?
이 식에서 이 식을 빼야 소수점 아래 순환되는 부분을 싹 다 지울 수 있었죠. 결국 1000x는 173.7373… 이렇게 갈 테고, 그다음에 10x 이 밑에 써 보겠습니다.
10x는 1.7373… 이렇게 갈 테니까 빼 보면, 1000x-10x는 990x가 될 테고, 우변은 이렇게 소수점 아래 지워지니까 173-1＝172까지 여러분들이 갈 수 있다.
이 내용이 바로 여기 들어올 값이죠. ④번은 990. 한 번 집어넣겠습니다. 그다음에 ⑤번은 172다. 이렇게 갈 수 있는데, 이 문제는 지금 선택지가 있습니다. 보겠습니다.
①번, ①번, ②번, ③번, ④번, ⑤번이에요. 화면 바뀌면서 조금 복잡해지니까 잘 보세요.
결국 ①번 1000 맞죠? ②번에 10 맞고, ③번에 1.7373…,
④번이 90이 아니라 990이니까 결국 옳지 않은 것은 몇 번? ④번이구나. 이렇게 구할 수 있는 거고요. 그다음 ⑤번의 172는 옳게 되어 있다는 거 확인하시면 되겠습니다. 여기까지 이해되셨나요?
이 유형은 여러분들께서, 중요라고 붙어 있어요. 선생님이 미리 얘기 안 했지만. 왜냐하면 여러분들이 이 유형, 결국 순환소수를 분수로 고치는 방법 우리가 두 가지를 배웠거든요, 그렇죠?
하나는 이렇게 10x, 100x, 1000x 해서 구하는 거 배웠고, 그다음은 소수점 아래 순환마디만큼 9 쓰고 0 쓰고 해가지고 바로 고치는 거 있었잖아요?
그럼 두 번째 것이 여러분들이 쉬우니까 두 번째 것만 막 공부하고 그렇게 해서 문제를 빨리 해결하는데, 개념적인 건 바로 이 내용이죠. 그 두 번째 것이 나온 배경이 바로 첫 번째 내용이기 때문에
첫 번째 내용을 항상 시험에서 물어봅니다. 여러분들께서 첫 번째 내용은 반드시 10x, 100x, 1000x 이 방법으로 하는 과정도 꼭 익혀두셔야 해요. 그래서 중요라고 붙어 있었습니다.
다음 20번 문제 한번 들어가 보겠습니다.
이거는 이제 우리 조금 더 빠르게 풀 수 있겠네요. 그렇죠? 다음 중 순환소수 x＝1.8585… 이것을 분수로 나타낼 때, 가장 편리한 식 했습니다.
그럼 우리는 일단 순환마디 끝나는 데에서 순환마디 시작하는 데까지, 이 개념만 기억하시면 되겠죠. 그럼 끝날 때까지는 소수점을 두 칸 옮겨야 돼. 그 얘기는 뭐예요?
100배 한다는 얘기죠. 결국 100x를 찾아주시면 되겠고. 그다음은, 순환마디 시작할 때까지는 소수점을 옮길 필요가 없으니까 그대로 x를 빼주면 되는,
바로 ②번이 답이다. 이렇게 여러분들이 구하면 되는데, 여러분들이 가끔 질문이 들어와요. ‘선생님, 왜 그걸 나타낼 때 여기에 가장 편리한 식이라고 나와 있나요? 좀 덜 편리한 식도 있나요?’라는 질문을 해요.
덜 편리한 식도 있습니다. 일단 이 과정을 선생님이 조금 더 보여드리면, 여기서 100배 하면 185.8585…에서, 맞죠? 그다음에 안 옮긴 1.8585…를 뺄 거잖아요. 그렇죠?
그러면 뭐가 되냐면 없어져서 184가 됩니다. 뭐가요? 100x-x인 99x가 이렇게 나오죠. 그렇죠? 여기까지 갈 수 있는데.
이걸 갖다가 우리가 지금 100x를 하고 x를 하고 이 목적이 뭔지를 여러분들이 알아야 되는데, 이 소수점 아래의 순환마디를 맞춰서 어쨌든 뺐을 때 싹 싹 깨끗하게 없애고 싶은 거예요.
그렇다면 이렇게 할 수도 있다는 얘기네. 예를 들어서 여기에서 1000x를 했어. 무슨 얘기냐? 1.8585… 이렇게 가는데, 나는 이걸 x라고 놨는데 1000x에서, 하나, 둘, 세 칸.
1000x를 해 볼까요? 뭐가 됩니까? 1858.5858… 이렇게 되겠죠? 오케이. 이렇게 될 테고, 여기에서 10x를 해 본다고 하는 거예요. 10x는 그럼 뭐가 됩니까?
18.5858… 이렇게 되겠죠. 이렇게 해도 빼 보면 이게 없어지긴 합니다. 8585…, 8585…가 아니라 5858…, 5858…로 맞춰도, 이거 빼 보면 뭐가 됩니까?
1840 되겠죠. 1000x-10x니까 990x 되겠죠. 이래도 된단 얘기예요. 그런데 이 결과를 보면 여기 있는 결과하고 비교했을 때 양 변에 10을 곱해준 결과죠.
그러니까 우리가 이거 990분의 1840 하면 약분해야 되잖아요. 물론 이것도 약분할 수 있다면 약분해야 되겠지만. 그래서 우리가 이 계산보다는 이 계산이 자릿수가 전체적으로 작아지고 깔끔하다는 얘기예요.
물론 이런 식으로 가 보면 10000x-100x, 100000x-1000x 다 됩니다. 되는 것들이 꼭 이것만 있는 건 아니에요. 이것만 있는 건 아닌데 가장 편리한 건 그런 식으로 고르는 거다.
그래서 선생님이 항상 기억하길 부탁드리는 것. 순환마디 끝나는 데에서 순환마디 시작하는 데까지 계산해서 빼 준다. 이것만 여러분들이 기억하신다면 헷갈릴 일이 없습니다. 됐나요?
다음 문제. 이제 21번 문제로 가 보도록 하겠습니다.
21번 문제. 다음 중 순환소수를 분수로 나타낸 것으로 옳지 않은 것. 이건 이제 빠르게 계산하는 방법이죠. 이건 여러분들 잘 할 수 있을 겁니다. 문제에서 옳지 않은 것 했으니까 다시 가 볼 텐데요.
첫 번째, 그러면 분모가 두 자리예요. 99. 둘 다 순환되니까 분자는 그대로 32 들어오는 거 옳다는 것 알 수 있겠고요.
이번엔 분모에 두 자리인데 하나가 순환되고 하나가 안 되면 90이죠. 이건 약분된 형태니까 일단 계산을 해 보면 90분의, 분자는 어떻게 합니까?
전체 다 써요. 53에서 빼기, 순환마디 빼고 나면 05. 그대로 5가 되겠죠. 결국 90분의 얼마가 된다?
48이니까 이걸 6으로 약분해 보면 뭐가 돼요? 15분의 6×8＝48. 결국 ②번도 옳다는 것 확인할 수 있겠네요.
그다음 ③번 보겠습니다. 두 자리 중에 하나가 순환되고 하나가 안 된다는 이야기는 결국 90분의, 이렇게 가야 되겠죠. 12-1. 이렇게 될 테니까 결국 90분의 11이에요.
분모도 아마 33이라는 건 99로 생각한 것 같고, 분자도 그대로 12라고 해서 약분한 거 아니까 결국 ③번이 옳지 않다는 걸 여러분들이 확인할 수 있습니다.
그다음 ④번 보면 소수점 아래 두 자리, 둘 다 순환이니까 99. 뭐가 잘못됐죠?
124에서 순환마디 싹 지우면 1 남죠? 그걸 안 뺐네요. 그래서 결국 ④번도 옳지 않구나. 정답은 ③번과 ④번, 일단 구할 수 있겠고.
⑤번은 그럼 옳게 되어 있나요? 소수점 아래 세 자리입니다. 그중에 하나가 순환돼. 그리고 나머지는 0을 써주면 되니까 90. 분자는 1247 그대로 쓴 다음에 여기에서 순환마디 싹 지우고 나면 124 남죠?
그걸 우리가 빼 주면 되는구나. 결국 124 이렇게 빼 보면 1123. 분자도 옳게 되어 있는 것 확인할 수 있으니까 정답은 ③번과 ④번이다. 이렇게 여러분들이 답을 구해주시면 되는 거예요. 할 수 있겠죠?
이제 다음 문제로 22번 문제 보도록 하겠습니다. 이제 얼추 마무리가 되어 가죠, 그렇죠? 내용의 거의 마지막 부분이 되어갈 텐데. 순환소수 1.27땡을 기약분수로 나타내었더니 a분의 b이다. 어려운 문제 아니에요. 그렇죠?
이거 분수로 고치는 거 얼마든지 할 수 있습니다. 소수점 아래 두 자리인데 하나가 순환되고 하나가 안 되면 90분의, 한 다음에 어떻게 했죠? 그냥 쭉 127 써 주고 뭘 뺐습니까?
순환마디 싹 지우고 나면 12 남아요. 그렇죠? 소수점 생각하지 않는다고 했으니까. 결국 90분의 115라는 것까지 갈 수 있는데, 이것을 기약분수로 나타내었더니,라고 했는데 아직 기약분수가 아니죠.
일단 보이는 게 뭐예요? 5가 보이니까 5로 약분해 보면 18분의, 5로 약분해 보면 23. 이게 기약분수네요. 그것이 a분의 b라고 했어요. 결국 a의 값이 18이고 b의 값은 분자 23이구나.
그런데 문제에서 a+b를 구하라고 했으니까 둘 더하면 41. 어렵지 않게 답을 구할 수 있는 문제입니다. 할 수 있겠죠?
이제 다음 문제 23번 문제. 23번 하고 24번은 계산에 관한 문제예요. 순환소수의 계산인데 여러분들 순환소수의 계산했을 때 머릿속에 딱 기억해야 될 내용 한 가지가 있습니다. 뭡니까?
순환소수의 덧셈, 뺄셈, 곱셈, 나눗셈은 분수로 고쳐서 계산한다. 이 내용이 핵심이었죠. 물론 선생님이 조금 빠르게 할 수 있는 방법, 교과서에는 없지만 그냥 살짝 보여드린 게 있기는 합니다.
그럼 첫 번째 일단 뭐 뭐보다 뭐 뭐만큼 크다 하면 우리는 더할 거니까 0.6땡에다가 2.8땡을 뭐예요? 더한 값을 구하라는 게 이 문제고, 분수로 고쳐보면 뭐가 됩니까?
9분의 6 더하기, 9분의, 천천히 가 볼까요? 28-2예요. 28-2는 26이겠죠. 결국 9분의 뭐가 된다? 32가 됩니다.
여러분들께서 물론 이게 선택지에 없고 다 순환소수로 되어 있으니까 첫 번째는 어떻게 해야 돼? 분자 나누기 분모를 하면 이것들 중에 답이 나오겠죠. 조금 더 나이스 한 방법, 좋은 방법이 뭐였습니까?
그렇죠. 바로 이걸 대분수로 고치는 거였어요. 9×3＝27. 결국 3과 9분의 5죠. 3과 9분의 5라는 게 3 더하기 9분의 5예요. 그럼 9분의 5라는 건 0.xx… 이렇게 갈 텐데,
이 0.xx…을 생각해보면 분모 9 하나니까 하나만 순환되겠구나. 그런데 분자가 5니까 그대로 이렇게 들어오면 아하, 우리가 거꾸로 분수를 순환소수로 조금 더 빠르게 이렇게 생각할 수 있다면
바로 3.5땡. 이렇게 여러분들께서 답은 ③번이라고 빠르게 구할 수 있다는 얘기예요. 근데 이걸 좀 더 빠르게 생각해 본다면 우리 이렇게 갈 수 있어요. 여기까지가 여러분들이 서술형이라면 써야 되는 거고,
이렇게 할 수도 있겠죠, 그렇죠? 0.666…이라는 얘기예요. 그렇죠? 여기다가 2.888…을 더하라는 얘기잖아요. 이걸 더하라는 얘기니까. 물론 이건 선택지가 있는, 이렇게 객관식 문제일 때 이렇게 푸시는 거고요.
6하고 8 더하면 4죠. 그런데 14예요. 하나 올라올 거예요. 그러니까 하나 올라온 상태에서 보면 8+6+1이니까 5겠죠. 또 하나 올라올 거예요. 그럼 1+6+8, 또 5. 또 하나 올라오면 5가 되고, 또 하나 올라왔으니까
3.555…. 결국 답은 바로 ③번. 이렇게 구할 수도 있습니다. 하지만 서술형일 땐 반드시 하얀색 풀이로 여러분들께서 써 주시기를 부탁드리겠습니다.
다음으로 이제 오늘 level 2에서는 마지막 문제가 되겠는데요. 24번 문제 가 보도록 하겠습니다.
24번 문제도 사실 23번 문제하고 차이가 없어요. 똑같은 문제입니다. 그렇죠? 왜? A의 값을, 했으니까 A를 구하고 싶으면 이항하면 돼요. 결국 A가 뭐란 얘기예요?
0.54땡땡에서 0.3땡을 더하라는 이야기죠. 이항해 보면. 결국 분수로 고쳐 보면 앞 문제하고 차이점은, 이건 99로 시작하고 이건 9로 시작하니까 분모 통분해라, 이 차이점이 있는 문제입니다.
99분의 뭐예요? 54. 두 번째 거는 일단 9분의 3이잖아요. 그렇죠? 그럼 분모, 분자에 11을 곱해보면 99분의 얼마? 33이 되니까 99분의 얼마가 됩니까?
87이다. 여기까지 갈 수 있다는 얘기고, 그럼 87÷99를 해서 여기서 찾으면 되지만 조금 더 좋은 방법이 뭐라고요?
우리가 생각하는 거예요. 뭘 생각해? 99분의 87. 일단 0에서 1 사이의 수예요. 분모가 더 크니까. 그런데 99 두 개가 나왔다는 얘기는 결국 소수점 아래 두 자리까지가 순환마디구나. 둘 다 순환이니까 위에 점 두 개를 찍을 거고,
분자가 87이니까 그대로 들어오면 이게 바로 99분의 87이겠죠. 따라서 정답은 몇 번?
⑤번이구나. 이렇게 여러분들께서 답을 구하시면 되겠죠. 이것도 물론 선생님이 빠르게 풀 수 있는 방법, 바로 계산하는 방법 알 수 있죠? 직접 한 번 해보시기 바라고요.
여기까지 해서 일단은 level 2에 있는 모든 문제는 마무리가 됐습니다. 여기서 끝내기는 그렇고요, 선생님이 선생님만의 추천 문제를 또 준비해 왔는데요. 오늘 제목을 좀 멋있게 붙여 봤습니다.
여러분들에게 다 퍼드리는 선생님의 추천 문제. 같이 함께 어떤 문제가 있는지 볼 텐데, 문제를 보기 전에 미리 잠깐 말씀드리면 오늘 다룰 문제는 난도들이 조금 높습니다.
그래서 level 3 정도 수준의 문제인데 우리가 한 번 준비 운동을 한다는 마음으로 문제 풀이를 봐주셨으면 좋겠고요. 좀 쉬운 것도 있고 어려운 것도 있고 골고루 섞여 있기는 합니다.
같이 함께 선생님의 추천 문제 다 퍼드리겠습니다. 한 번 가 보도록 할게요. 선생님이 여러분들에게 이 칠판에 보이는 추천 문제를 너무 친절하게 해 드리지 않을 거예요.
무슨 얘기냐면 여러분들이 좀 직접 화면도 멈춰 놓고 문제도 깨끗하게 어떤 오답 노트나 이런 데다가 직접 쓰고요. 빨간색으로 문제도 쓰고 밑에 풀이도 쓰고. 이렇게 여러분들이 스스로 공부하는 습관을 들이셨으면 합니다.
지금 칠판에 보이는 문제 여러분들이 인터넷으로, 혹시 방송을 본다면 나중에 인터넷 통해서 이 부분 멈춰 놓고 직접 문제도 적으시고 그런 노력을 해 주셨으면 하는 게 선생님 바람이에요.
같이 함께 볼 텐데, 분수 7분의 2의 소수점 아래 n번째 자리의 숫자를 정수 xn이라 할 때, x₁+x₂+…+x50까지의 합을 구하라는 문제인데, 일단 여러분들이 이런 식으로 xn, 아래 첨자라고 그러죠.
이런 거 붙어있으면 조금 무서워합니다. 그렇죠? 전혀 겁먹을 필요 없이 같이 천천히 가 볼게요. 일단 7분의 2의 소수점 아래이니까 7분의 2를 뭘로 고쳐야 돼요, 우리가?
소수로 고쳐봐야 되겠죠. 이걸 선생님이 조금 미리 고쳤어요. 왜냐하면 워낙에 순환마디가 많기 때문인데, 7분의 2는 0.285714 285714 …. 순환마디가 무려 6개입니다.
이걸 쭉 여기서 나눗셈을 하면 여기 밑으로 내려가요. 그래서 미리 나눗셈을 해 왔고요. 이 상태에서부터 볼 텐데, 그러면 x₁이라는 건 뭐냐면 소수점 아래 첫 번째 자리의 숫자.
결국 x₁이라는 건 소수점 아래 첫 번째 숫자 2, x₂라는 건 소수점 아래 두 번째 숫자 8, x₃라는 건 소수점 아래 세 번째 숫자 5, 이런 식으로 가겠다는 이야기예요.
그러면 1에서부터 50까지 더하라는 말의 의미는 뭐냐면 285714 285714 이것들 각각을 더하라는 이야기예요. 2+8+5+7+1+4+2+8+5+7+1+4+… 이런 식으로 계속 더해서
하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 여덟, 해서 50개까지 쭉 다 더하라는 이야기예요. 그럼 이걸 하나하나, 2+8은 10, 10+5는 15, 15+7은 22, 23, 27, 29, 37, 이렇게 안 하겠습니다.
숫자가 커지면 선생님이 덧셈에 약해요. 그럼 우리는 그렇게 풀지 않겠다는 이야기야. 왜? 어떤 규칙성이 있냐면 2, 8, 5, 7, 1, 4가 계속 묶여서 반복될 거예요. 이해되나요?
그러면 2, 8, 5, 7, 1, 4가 몇 개가 있을까? 먼저 이 안의 2, 8, 5, 7, 1, 4의 합을 생각해 본다면 10+12니까 22, 22에다 5 더하니까 27인데, 그 27이라는 묶음이 몇 묶음이 나올까?
이걸 생각하는 방법은 50개의 수를 여섯 개씩 묶었죠. 그러면 50 나누기 6을 해보면, 6×8＝48, 그리고 2가 남아. 그 얘기는 뭐예요?
여섯 묶음 씩, 여섯 개의 묶음으로 되어있는 게 8개가 나온다는 거예요. 괄호가 8개. 괄호 안에 다 더한 합이 27인데 그게 8개가 곱해진다는 이야기고, 그럼 현재는, 6×8＝48까지의 합이 이거죠.
그러니까 x49하고 x50은 뒤에 따로 더해야 돼. 그럼 x49의 숫자는 뭐죠?
여기까지가 예를 들어서 쭉 가서 여기가 x48이라고 생각해 볼게요. 이렇게 더해져서 가서. 이게 x48이라면 그 뒤의 49는, 4 뒤에가 뭐예요?
4 뒤가 2잖아요. 그렇죠? 그다음은 뭐죠? 8이죠. 이게 바로 x49, x50인 거예요. 그래서 여기다가 2하고 8은 따로 한 번씩 더해줘야 합니다. 그럼 이걸 계산해준 값이 이 문제에서의 답이 될 테고.
27×8은 7×8＝56, 2×8＝16 해서 216+10이니까 결과는 226이구나. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시면 되는 겁니다. 됐나요? 이 정도 문제는 조금 난도가 올라가죠?
우리가 지금까지 앞에서 봤던 형태는 뭐였습니까? 그냥 x50번째 수가 뭐냐? 이렇게만 물어봤죠. x100이 뭐냐 이렇게만 물어봤는데, 쭉 앞에서부터 합을 구할 때 어떤 아이디어로 푸는지 여기서 이렇게 넘어가는 거 있죠?
이 과정 반드시 복습하셔야 되겠습니다.
이제 다음 추천 문제 한번 볼 텐데, 아 다음 추천 문제가 여러분들이 많이 어려워하고 생각을 해야 됩니다. 같이 문제를 볼게요.
워낙에 사실 이 문제는 선생님의 추천 문제라고 하기보다는 조금만 어려운 심화서를 보면 다 있는 유형이에요. 워낙 그만큼 유명한 어려운 문제라는 겁니다. 함께 보겠습니다.
a, b, c는 모두 자연수이고, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 이렇게 갈 거고, a가 2 이상 4 이하, c가 3 이상 9 이하, 그다음에 a보다는 b가 커, b보다는 c가 커.
여기다 살짝 써 볼까요? 이렇게 이쪽으로 갖고 와 볼게요. 한 줄로 쫙 봅시다. a, b, c가 이렇게 세 가지 조건을 만족한다는 이야기예요. 그렇죠?
그런데, 세 순환소수 0.a땡, 0.0b땡, 0.00c땡에 대해서 이 등식이 성립할 때, 가능한 a+b+c의 값을 모두 구하라고 했습니다. 이게 도대체 무슨 얘기냐?
우리가 이걸 만족하면서 이 조건을 만족하는 a, b, c를 직접 여기에다가 넣어볼 건 아니죠. 이걸 우리가 조금 알아보기 쉬운 식으로 바꿔봐야 되는데, 이게 그럼 쉬운 식으로 어떻게 되느냐? 정리해 보겠습니다.
일단, 0.0b땡이라는 것은 90분의 b겠죠. 소수점 아래 두 자리인데, 그중에 하나가 순환, 하나가 아니니까 90분의 b, 그것의 제곱이에요. 됐죠?
0.a땡이라는 것은 9분의 a일 테고, 곱하기 0.00c땡은 세 자릿수 중에 하나만 9가 되니까 900분의, 이렇게 되겠죠? 900분의 뭐가 된다? c가 된다. 이렇게 여러분들이 생각할 수 있을 거예요.
그런데 이 90분의 b를 제곱해 보면 90의 제곱은 8100이고요, 8100분의 b²이 됩니다. 그것이 우변을 봤더니 9×900＝8100. 8100분의 ac예요. 분모 8100 똑같아.
결국 이 식을 우리는 간단하게 어떻게 쓸 수 있다는 얘기냐면 b²＝ac로 쓸 수 있다는 얘기예요. b²＝ac. 이걸 만족하는 a, b, c에 대해서 그들의 합을 모두 구하라는 게 문제인 거예요.
그러면 여기에서부터 이제 잘 봐야 되는데, b²＝ac를 만족하면서 이 조건을 만족해야 돼. 그렇죠? a보다 b가 크고, b보다 c가 커야 돼요. 참 복잡하게 있는데, 우리가 한번 생각해 볼까요?
일단 b²이라는 것은 자연수의 제곱이니까 제곱수, 1²＝1, 2²＝4, 3²＝9, 4²＝16, 이런 것들이죠? 그러면 여러분들이 느낌을 보면 알겠지만 일단 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 이런 식으로 갈 거 아니야. 맞죠?
그런데 b²＝1이야. 그러면 둘을 곱해서 자연수가 되게 하는 것은 1×1밖에 없어요. 그럼 a하고 c가 같아? a, b, c가 같으면 이 조건을 만족하지 않으니까 이건 될 수 없다는 얘기고,
a보다 c가 커. 그러면서 곱이 4가 되는 건 1하고 4밖에 없는데, 이러면 이 조건, a가 2, 3, 4라는 조건을 만족하지 않습니다. 그러니까 이것도 안 된다는 이야기죠.
그러면 b²＝9가 될 때 a하고 c는 1×9는 안 되는 거예요. 왜 안 돼?
이건 만족하지만, 1하고 9면, a가 2 이상이니까 1, 9 말고는 3, 3밖에 없겠죠? 3×3＝9. 그런데 그러면 뭐가 만족되지 않아?
a보다 c가 크다는 것을 만족하지 않는다는 거죠. 이런 식으로 따져보시면, 16이 되는 건 1, 16이 있고 2, 8이 있죠. 여기서 드디어 하나 걸리네요. 왜?
a가 2 이상에 걸리고 c가 9 이하에 걸리니까. 그리고 16이라는 것은 4²이니까 이게 b예요. 16이라는 건 b²의 결과고. b 자체는 4입니다. 그럼 a가 제일 작고 b가 그다음, c가 제일 커. 만족합니다.
그러니까 a+b+c의 값, 일단 순서쌍으로 써 본다면 a가 2, b가 4, c가 8, 이렇게 세 개를 주르륵 쉼표로 구분해서 순서쌍처럼 써 본다면 이렇게 들어가겠다는 걸 여러분들이 생각할 수 있는 거예요.
첫 번째 나올 수 있는 겁니다. 그다음으로 이제 25를 생각해 봐야겠죠. 25같은 경우는, 1×25는 여기서 걸리고, 그렇다고 5×5 하면 a, c가 같으니까 여기서 걸려요. 따라서 25는 나올 수 없다는 것. 안 써도 알 수 있고요.
36같은 경우는 일단 b는 6²이죠. 결국 b는 6이라는 것을 알 수 있고요. 1하고 36 안 돼요, 2하고 18 여기서 걸립니다. c가 18이 될 수 없고요. 그다음은 3하고 12인데, 여기서 걸리겠죠. 그러면 이제 우리가 생각할 건 뭐예요?
4하고 9겠죠. 3하고 12가 안 되니까 4×9＝36 생각해 봤더니, 4하고 9가 이 두 부등식 둘 다 만족합니다. 그러면서 a, b, c. 4, 6, 9 순서도 만족합니다. 그러니까 이것도 되는구나 알 수 있죠.
결국 두 번째로 표현해 보면 a가 4, b가 6, c가 9. 이것까지 가능하다는 거죠. 여기는 1하고 49 안 되고, 7, 7은 같아서 안 되고. 쭉 가 보면 더 이상은 나올 수 없습니다.
결국 이렇게 두 가지인데, 그것에 대해서 a+b+c의 값을 구하는 게 문제니까 이 괄호 안에 있는 세 수를 더해 보면 뭐가 나올 수 있어요?
14. 그다음에 또 한 가지는 이렇게 더해주면 얼마?
19. 이렇게 나올 수 있구나. 따라서 14하고 19 두 개를 우리가 답으로 구해주시면 되는 겁니다. 되셨죠? 이런 심화 문제도 있다고 보여드린 거예요. 너무 모르겠다, 어렵다, 포기하시는 게 아니라 도전하셔야 됩니다.
한 문제 더 보겠습니다. 한 문제 더 볼 텐데, 이 문제는 이제 우리가 조금 더 편안하게 마무리해야 되겠죠. 이런 이상한 심화 문제도 우리가 한 번 봤으니, 조금 편안한 거 보고 마무리하겠습니다.
기약분수 x분의 y가 이러한 등식을 만족할 때, x-y의 값을 구하라고 했는데, 이거 분수로 고치면 뭐가 됩니까?
90분의 102-10이에요. 92가 됩니다. 1.3땡이라는 건 9분의 13-1이니까 12죠. 이거 잠깐 약분해 보면, 3분의 4잖아요. 그렇죠? 결국 3분의 4의 뭐란 얘기예요? 제곱이에요. 3분의 4의 제곱 곱하기 x분의 y. 이렇게 된 거죠?
그러면 일단 90분의 92도 약분을 해 볼까요? 45분의 46이에요. 2로 약분해 보면. 그다음에 3분의 4를 두 번 곱하면 9분의 16이죠. 곱하기 x분의 y입니다.
우리는 x분의 y를 구하려면 9분의 16의 역수인 16분의 9를 곱해야겠구나. 여기까지 여러분들 생각할 수 있겠고요. 그러면 약분, 약분, 약분, 약분이니까 x분의 y만 남고 그리고 이쪽을 계산해 보면,
9×5＝45, 16분의 46은 2로 약분해 보면 2×8＝16, 2로 약분해 보면 23이니까 결국 40분의 23. 여기까지 여러분들이 갈 수 있죠. 됐나요? 그렇기 때문에 x-y의 값이라는 건 결국 x가 40이고 y가 23이죠.
40-23이니까 결과는 뭐가 된다, 바로? 17이 되는구나. 이렇게 여러분들께서 답을 구해주시는 문제인 거예요.
여기까지 해서 오늘 level 2 중단원 마무리 함께 했습니다. level 2 중단원까지는 조금 편했을 거예요, 마음이. 그런데 선생님의 추천 문제가 조금 여러분들을 지금 괴롭히고 있을 거라고 생각합니다만,
선생님도 그래요. 이 복근, 여기 막 식스팩 있잖아요. 이걸 키우려면 어떻게 하죠? 마지막 한 번 윗몸일으키기 안 되는 걸 빡! 하고 올라가야지 생긴다고 합니다.
할 수 있을 만큼만 매일 하면 근육이 안 생긴다고 그러더라고요. 그래서 선생님은 잘 안 생기지만 여러분들은 꼭 수학에서의 근육이 생겼으면 좋겠어요.
조금 더 어렵고 내가 힘들어서 못 넘기겠다 하는 그 문제를 도전해서 성공했을 때 여러분들의 수학 실력이 향상될 거라고 확신합니다.
이제 오늘 배웠던 내용 중에서 우리가 살펴볼 문제 풀이 포인트 있죠? 함께 알아봅니다.
오늘 포인트 살펴보겠습니다. 유한소수로 나타낼 수 있는 분수, 첫 번째 할 일, 기약분수로 고치죠? 분모의 소인수가 2나 5뿐인가?
Yes이면 유한소수였고요, 아니에요, 다른 거 있어요, 하면 뭐였죠?
순환소수였습니다.
두 번째 포인트 한번 보겠습니다. 순환소수를 분수로 나타내기. 지금 화면에 보이는 여러 식들 있죠? 쉽게 고치는 방법 반드시 연습 많이 하셔서 빠르게 하시길 바랍니다.
오늘 중단원 마무리 두 번째 시간이었습니다. 지난 시간에 비해서 난도 올라갔고, 선생님의 추천 문제 어려웠습니다. 철저한 복습 부탁드립니다.
오늘 수고하셨고요. 다음 시간 더 준비된 모습으로 찾아뵙겠습니다. 수고하셨습니다.